新しく 方程式という 単元に 入ります。
その前に 前回の 文字式の話も ふくめて この問題を 解いてみます。
次の数量の関係を 等式で 表しなさい という問題です。
等式は 後で 説明します。
数量の関係を 1番と2番で 考えます。
まず 1番です。
1個a円の リンゴ 3個の値段と 1個b円の みかん 5個の代金は 等しい。
これは 相当 みかんが 高級か りんごが 安いかの どちらかです。
ここに 数字が 出てきています。
1個a円の リンゴ 3個の 値段は いくらに なるでしょう。
a円が 3つあるので a×3 です。
これを 文字式の 決まりを使って 表すと 3a になります。
同じように 考えると 1個b円の みかん 5個は いくらに なりますか。
5b です。
bが 5個なので 5b になります。
新しいところは ここです。
これが 等しいと 言っています。
つまり 3a と 5b が 等しい ということです。
これを 式にするには どうしたら いいでしょうか。
等しいことを どう表しますか。
もう みなさんは 知っています。
等しい ということは =イコールです。
=イコールで 結ぶことは 今まで 計算の答えを 出すという意味で 使っていたかも しれません。
=イコールは 元々 等しいという 意味です。
したがって 1番の答えは 3a=5b です。
こういう形に なります。
文字式と ちがうところは 式の中に =イコールが 入っている ことです。
関係を表す 式の中に =イコールが 入っています。
このように =イコールが 入った 数量の関係を 表している式を 等式 と言います。
なぜなら =イコールが 入っているので 等しいからです。
そのため これを 等式 と言います。
2番も 同じように 等式を 作ってみましょう。
50gの おもり x個を 10gの皿に のせて 重さを測ると 合計210g である。
出てきている 数は 50gのおもり x個です。
おもりを 集めて 10gの皿に のせて 測りました。
全部の 重さは おもりの合計と 10gを 合わせた ものになります。
それが 210g になる と言っています。
50が x個で 50x になります。
それに 10g を 合わせます。
50x に 皿の10gを 合わせたものと 210gが 等しくなります。
おもりと 皿の重さと 合計の210で 等しい関係が できて 等式に なっています。
このように 等式を作る時は 等しい関係を 見つけてください。
これが 2番の答えです。
新しく 等式が 出てきました。
次は 等式の性質を 見ていきます。